Uputstvo za korišćenje aplikacije: Informacioni Sistem Studentske Službe

1. Prečice na tastaturi

	Novi: Ctrl + N
	Zatvori: Ctrl + C
	Uredi: Ctrl + E
	Obriši: Ctrl + D
	Pomoć: Alt + F1
	O Aplikaciji: Alt + A
	Pretraži: Ctrl + S
	
2. Mnemonici

	Fajl: Alt + F
	    Novi: Alt + N
	    Zatvori: Alt + Z
		
	Uredi: Alt + U
	    Uredi: Alt + U
	    Obriši: Alt + O
		
	Pomoć: Alt + P
	    Pomoć: Alt + P
	    O Aplikaciji: Alt + O
		
3. Pregled baze podataka

Izborom jednog od tabova, prikazuje se sadržaj studenata, profesora i predmeta respektivno. Klikom na jedno od polja zaglavlja, aktivira se sortiranje po datoj koloni. Ponovnim klikom na isto zaglavlje, menja se redosled.

Izborom jedne od kolona, korisnici imaju priliku da za dat entitet vrše izmene, ili ga obrišu korišćenjem potrebne akcije.

Izmena jezika moguća je u okviru stavke glavnog menija "Pomoć", gde imate izbor promene jezika između srpskog i engleskog. Podrazumevano podešavanje po otvaranju aplikacije je srpski jezik.

4. Dodavanje studenta

Dodavanje studenta realizuje se izborom taba sa studente, a potom pokretanjem akcije "New" pronađenom u meniju ili toolbaru.
U otovrenom prozoru potrebno je popuniti prazna polja validnim podacima, nakon čega će dodavanje biti omogućeno. 
Primer validnog unosa: Ana, Kraljić, 05.07.1996. , Jugoslovenske armije 88, 021/555-333, ana@gmail.com, RA 37/2018, 2017

5. Izmena studenta

Izmena studenta obavlja se izborom studenta iz tabele, a potom odabirom opcije "Edit". U novootvorenom prozoru, u tabu "Informacije", možete promeniti bilo koje od navedenih polja. Ukoliko su sva unesena polja validna, klikom na dugme "Prihvati" promene će biti sačuvane i ažurirane u tabeli, i imate mogućnost daljih izmena istog studenta. Klikom na dugme "Otkaži", nesačuvane promene će biti poništene.

U kratici prozora za izmene studenta "Položeni", nalazi se spisak položenih predmeta, kao i ukupan broj osvojenih ESPB bodova i prosek. Odabirom ocene, ista se može poništiti klikom na dugme "Poništi ocenu".

Kartica za nepoložene predmete predmete prikazuje listu predmeta koje student pohađa, ali još uvek nije položio. Klikom na dugme "Dodaj", moguće je dodati validan predmet na listu. Isti se može ukloniti dugmetom "Ukloni". Polaganje predmeta vrši se odabirom trećeg dugmeta "Polaganje", gde korisnik unosi ocenu koja se potom prenosi u položene predmete, ažurirajući prosek i tabelu studenata.

6. Brisanje studenta

Brisanje studenata vrši se selekcijom studenta iz table klikom na željeni red. Potom, pozvati akciju brisanja putem toolbar-a, menija, mnemonika ili akceleratora (Ctrl + D), i potvrditi brisanje izabranog studenta u dijalogu. Za vraćanje podataka na stanje pre izmena, potrebno je kliknuti dugme "Odustani", nakon čega korisnik može dalje da upravlja izmenama istog studenta.

7. Dodavanje profesora

Dodavanje profesora, analogno dodavanju studenta, vrši se izborom kartice "Profesor", a potom pokretanjem akcije "New", putem menija, 
toolbara, akceleratora, ili mnemonika. Nakon unosa validnih informacija u zadata polja, dodavanje klikom na dugme biće omogućeno.

8. Izmena profesora

Izmena profesora se vrši klikom na tab "Profesori", zatim selecijom profesora iz tabele profesora klikom na red u kom se nalazi profesor za kog se vrše izmene. Potom, pozvati akciju izmene, odnosno "Edit", na jedan od gore navedenih načina. U tabu "Informacije" prikazaće se polja u kojim se nalaze trenutne informacije o profesoru. Moguće je izmeniti vrednosti svih polja. Pritiskom na dugme "Prihvati", promene će biti sačuvane ukoliko su sva polja validno popunjena. Pritiskom dugmeta "Otkaži", sve promene će biti otkazane. 
U tabu "Predmeti", prikazani su predmeti koje profesor predaje(ukoliko postoje). Pritiskom na dugme "Dodaj predmet" moguće je izabrati predmet koji će profesor početi da predaje, dok izborom predmeta iz tabele i pritiskom na dugme "Ukloni predmet", profesor prestaje da predaje izabrani predmet, i slobodno radno mesto datog predmeta se čisti.

9. Brisanje profesora

Brisanje profesora vrši se u kartici "Profesori", biranjem profesora, a potom klikom na ikonicu kantice za brisanje, ili korišćenjem mnemonika/akceleratora/stavke u meniju analognih brisanju studenta ili predmeta. Nakon potvrđivanja brisanja profesora, isti će biti uklonjen iz baze.  

10. Dodavanje predmenta

Dodavanje predmeta izvodi se u kartici "Predmeti", klikom na dugme "+" u toolbar-u, ili izborom ekvivalentne akcije "New" iz glavnog menija. Potom, potrebno je popuniti data polja, koja će se crveniti u slučaju pogrešno unetih vrednosti. Prelaskom miša preko polja za kucanje, prikazan je jedan od pravilnih unosa.
Primer validnog unosa: p12, Matematička analiza 1, 9

11. Izmena predmeta

Promena predmeta vrši se iz kartice "Predmeti", odabirom akcije "Edit". U novootvorenom prozoru moguće je uneti izmene predmeta, potvrditi ih ukoliko su validne, ili iste poništiti izlaskom iz prozorčića ili klikom na dugme "Odustani".

Izmena profesora na predmetu vrši se klikom na dugme "+" (za dodavanje), ili "-" za brisanje profesora sa predmeta. Ukoliko ni jedan profesor nije dodeljen predmetu, korisnik će imati mogućnost izbora iz liste svih profesora iz baze. Nakon napravljenih izmena, iste je potreno potvrditi.

12.  Brisanje predmeta

Brisanje predmeta se vrši klikom na tab 'Predmeti', zatim selekcijom predmeta iz tabele predmeta klikom na željeni red. Potom, pozvati akciju brisanja pomoću dugmeta iz toolbar-a, menija, mnemonika ili akceleratora (Ctrl + D). Zatim potvriti izborom opcije 'YES' u dijalogu za potvrdu brisanja.

13. Pretraga studenata

Pretraga studenata vrši se u okviru izabrane kartice "Studenti". U polje za pretragu u gornjem desnom uglu glavnog prozora potrebno je uneti minimalno jednu reč, a maksimalno tri. Sve ostale biće zanemarene. Prva reč se odnosi na prezime, druga na ime, a treća na broj indeksa; ukoliko se unesene reči nalaze u okviru svog respektivnog polja, svi studenti koji zadovoljavaju kriterijume biće ispisani.

Za poništavanje unesenog filtera, potrebno je ponovo kliknuti na polje za prertagu, kako bi se isto ispraznilo, a zatim ponovo pokrenuti pretragu.

14. Pretraga profesora

Pretraga profesora se vrši u okviru izabrane kartice "Profesori". U polje za pretragu u gornjem desnom uglu glavnog prozora potrebno je uneti pun ili delimičan naziv prezimena ili prezimena i imena. Klikom na lupu pored polja za pretradu biće prikazani svi profesori čija prezimena i imena zadovoljavaju kriterijume pretrage.
Za poništavanje unesenog filtera, potrebno je ponovo kliknuti na polje za prertagu, kako bi se isto ispraznilo, a zatim ponovo pokrenuti pretragu.

15. Pretraga predmeta

Pretraga predmeta se vrši u okviru izabrane kartice "Predmeti". U polje za pretragu u gornjem desnom uglu glavnog prozora potrebno je uneti pun ili delimičan naziv predmeta. Klikom na lupu pored polja za pretradu biće prikazani svi predmeti čija imena zadovoljavaju kriterijume pretrage.
Za poništavanje unesenog filtera, potrebno je ponovo kliknuti na polje za prertagu, kako bi se isto ispraznilo, a zatim ponovo pokrenuti pretragu.

